# 2022-05-14

### Today I Learned

- SQL
  - 엔터티
  - 속성
  - 관계
  - 식별자




#### 엔터티

---

엔터티란 "업무에 필요하고 유용한 정보를 저장하고 관리하기 위한 집합적인 것"으로 설명할 수 있다.

또는 업무 활동상 지속적인 관심을 가지고 있어야 하는 대상으로서 그 대상들 간에 동질성을 지닌 인스턴스들이나 그들이 행하는 행위의 집합으로 정의할 수 있다.

엔터티는 그 집합 속에 속하는 개체들의 특성을 설명할 수 있는 속성을 갖는다.

이러한 속성 가운데는 엔터티 인스턴스 전체가 공유할 수 있는 공통 속성도 있고, 엔터티 인스턴스 중 일부만 해당하는 개별 속성도 있을 수 있다.



엔터티는 인스턴스의 집합이라 말할 수 있고, 인스턴스는 엔터티의 하나의 값에 해당한다고 정의할 수 있다.



##### 엔터티의 특징

---

- 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보여야 한다.
- 유일한 식별자에 의해 식별이 가능해야 한다.
- 영속적으로 존재하는 인스턴스의 집합이어야 한다.
- 엔터티는 업무 프로세스에 의해 이용되어야 한다.
- 엔터티는 반드시 속성이 있어야 한다.
- 엔터티는 다른 엔터티와 최소 한 개 이상의 관계가 있어야 한다.



###### 업무에서 필요로 하는 정보

엔터티 특징의 첫 번째는 반드시 시스템을 구축하고자 하는 업무에서 필요로 하고 관리하고자 하는 정보여야 한다는 점이다.



###### 식별이 가능해야 함

식별자에 의해 식별이 가능해야 한다는 점이다.

어떤 엔터티이건 임의의 식별자를 부여하여 유일하게 만들 수는 있지만, 엔터티를 도출하는 경우에 각각의 업무적으로 의미를 가지는 인스턴스가 식별자에 의해 한 개씩만 존재하는지 검증해 보아야 한다.

유일한 식별자는 그 엔터티의 인스턴스만의 고유한 이름이다.

두 개 이상의 엔터티를 대변하면 그 식별자는 잘못 설계된 것이다.



###### 인스턴스의 집합

엔터티의 특징 중 "한 개"가 아니라 "두 개 이상"이라는 집합개념은 매우 중요한 개념이다.

두 개 이상이라는 개념은 엔터티뿐만 아니라 엔터티간의 관계, 프로세스와의 관계 등 업무를 분석하고 설계하는 동안 설계자가 모든 업무에 대입해보고 검증해 보아야 할 중요한 개념이다.



###### 업무프로세스에 의해 이용

업무프로세스가 그 엔터티를 반드시 이용해야 한다.



###### 속성을 포함

엔터티는 반드시 속성을 포함해야 한다.

속성을 포함하지 않고 엔터티의 이름만을 가지고 있는 경우 관계가 생략되어 있거나 업무 분석이 미진하여 속성정보가 누락되는 경우에 해당한다.

또한 주식별자만 존재하고 일반속성은 전혀 없는 경우도 마찬가지로 적절한 엔터티라고 할 수 없다.

단, 예외적으로 관계엔터티의 경우 주식별자 속성만 가지고 있어도 엔터티로 인정한다.



###### 관계의 존재

엔터티는 다른 엔터티와 최소 한 개 이상의 관계가 존재해야 한다는 것이다.

데이터 모델링을 하면서 관계를 생략하여 표현해야 하는 경우는 통계성 엔터티 도출, 코드성 엔터티 도출, 시스템 처리시 내부 필요에 의한 엔터티 도출과 같은 경우다.



##### 엔터티의 분류

---



###### 유무형에 따른 분류

---

유형엔터티는 물리적인 형태가 있고 안정적이며 지속적으로 활용되는 엔터티로 업무로부터 엔터티 구분이 가장 용이하다.

개념엔터티는 물리적인 형태는 존재하지 않고 관리해야 할 개념적 정보로 구분되는 엔터티다.

사건앤터티는 업무를 수행함에 따라 발생되는 엔터티로서 비교적 발생량이 많으며 각종 통계자료에 이용될 수 있다. 



###### 발생시점에 따른 분류

---

기본엔터티

: 기본엔터티란 그 업무에 원래 존재하는 정보로서 다른 엔터티와 관계에 의해 생성되지 않고 독립적으로 생성이 가능하고 자신은 타 엔터티의 부모의 역활을 하게 된다. 다른 엔터티로부터 주식별자를 상속받지 않고 자신의 고유한 주식별자를 가지게 된다. 

ex) 사원, 부서, 고객, 자재, ....



중심엔터티

: 중심엔터티란 기본엔터티로부터 발생되고 그 업무에 있어서 중심적인 역활을 한다. 데이터의 양이 많이 발생되고 다른 엔터티와의 관계를 통해 많은 행위엔터티를 생성한다.

ex) 계약, 사고, 예금원장, 청구, 주문, 매출, ...



행위엔터티

: 행위엔터티는 2개 이상의 부모엔터티로부터 발생되고 자주 내용이 바뀌거나 데이터량이 증가된다.

분석초기 단계에서는 잘 나타나지 않으며 상세 설계단계나 프로세스의 상관모델링을 진행하면서 도출될 수 있다.

ex) 주문목록, 사원변경이력, ....



#### 속성

---

속성이란 사전적 의미로는 사물의 성질, 특징 또는 본질적인 성질, 그것이 없다면 실체를 생각할 수 없는 것으로 정의할 수 잇다.

본질적 속성이란 어떤 사물 도는 개념에 없어서는 안 될 징표의 전부이다.

이 징표는 사물이나 개념이 어떤 것인지를 나타내고 그것을 다른 것과 구별하는 성질이라 할 수 있다.

이를 데이터 모델링 관점에서 정의하면 "업무에 필요로 하는 인스턴스로 관리하고자 하는 의미상 더 이상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위"로 정의할 수 있다.

업무상 관리하기 위한 최소의 의미 단위로 생각할 수 잇고, 이것은 엔터티에서 한 분야를 담당하고 있다.

속성의 정의를 정리해 보면 다음과 같다.

- 업무에서 필요로 한다.
- 의미상 더 이상 분리되지 않는다.
- 엔터티를 설명하고 인스턴스의 구성요소가 된다.



##### 엔터티, 인스턴스, 속성, 속성값의 관계

---

엔터티에는 두 개 이상의 인스턴스가 존재하고 각각의 엔터티에는 고유의 성격을 표현한느 속성정보를 두 개 이상 갖는다. 

업무에서는 엔터티를 구성하는 특징이 무서인지 또한 각각의 인스턴스들은 어떤 성격의 데이터로 구성되는지를 파악하는 작업이 필요하다.

분석단게에서 엔터티 내에 존재하는 여러 개의 인스턴스가 가지는 동일한 성격은 무엇인지를 파악하고 이에 이름을 부여하여 엔터티의 속성으로 기술하는 작업이 필요하다.

엔터티 내에 있는 하나의 인스턴스는 각각의 속성들의 대해 한 개의 속성값만을 가질 수 있다.



정리하면 엔터티, 인스턴스, 속성, 속성값은 다음과 같은 관겔르 가진다.

- 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 인스턴스의 집합이어야 한다.
- 한 개의 엔터티는 두 개 이상의 속성을 갖는다.
- 한 갱의 속성은 한 개의 속성값을 갖는다.



속성은 엔터티에 속한 엔터티에 대한 자세하고 구체적인 정보를 나타내며 각각의 속성은 구체적인 값을 갖게 된다.



##### 속성의 특징

---

- 엔터티와 마찬가지로 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보이어야 한다.
- 정규화 이론에 근간하여 정해진 주식별자에 함수적 종속성을 가져야 한다.
- 하나의 속성에는 한 개의 값만을 가진다. 하나의 속성에 여러 개의 값이 있는 다중값일 경우 별도의 엔터티를 이용하여 분리한다.



##### 속성의 분류

---

###### 기본속성

: 기본 속성은 업무로부터 추출한 모든 속성이 여기에 해당하며 엔터티에 가장 일반적이고 많은 속성을 차지한다.  코드성 데이터를 식별하기 위해 부여된 일련번호, 그리고 다른 속성을 계산하거나 영향을 받아 생성된 속성을 제외한 모든 속성은 기본속성이다.



###### 설계속성

: 설계속성은 업무상 필요한 데이터 이외에 데이터 모델링을 위해, 업무를 규칙화하기 위해 속성을 새로 만들거나 변형하여 정의하는 속성이다. 대개 코드성 속성은 원래 속성을 업무상 필요에 의해 변형하여 만든 설계속성이고 일련번호와 같은 속성은 단일한 식별자를 붕여하기 위해 모델상에서 새로 정의하는 설계속성이다.에



###### 파생속성

: 파생속성은 다른 속성에 영향을 받아 발생하는 속성으로서 보통 계산된 값들이 이에 해당한다.



##### 엔터티 구성방식에 따른 분류

---

엔터티를 식별할 수 있는 속성을 PK속성, 다른 엔터티와의 관계에서 포함된 속성을 FK속성, 엔터티에 포함되어 있고 PK, FK에 포함되지 않은 속성을 일반속성이라 한다.



##### 도메인

---

각 속성은 가질 수 있는 값의 범위가 있는데 이를 그 속성의 도메인이라 한다.



#### 관계

---

관계를 사전적으로 정의하면 상호 연관성이 있는 상태로 말할 수 있다.

이것을 데이터 모델에 대입하여 정의해 보면, "엔터티의 인스턴스 사이의 논리적인 연관성으로서 존재의 형태로서나 행위로서 서로에게 연관성이 부여된 상태"라고 할 수 있다.

관계는 엔터티와 엔터티 간 연관성을 표현하기 때문에 엔터티의 정의에 따라 영향을 받기도 하고, 속성 정의 및 관계 정의에 따라서 다양하게 변할 수 있다.



##### 관계의 패어링

---

유의해야할 점은 관계는 엔터티 안에 인스턴스가 개별적으로 관계를 가지는 것(패어링)이고 이것의 집합을 관계로 표현한다는 것이다. 

따라서 개별 인스턴스가 각각 다른 종류의 관계를 가지고 있다면 두 엔터티 사이에 두 개 이상의 관계가 형성될 수 있다.

각각의 엔터티의 인스턴스들은 자신이 관련된 인스턴스들과 관계의 어커런스로 참여하는 형태를 관계 패어링이라 한다.

엔터티는 인스턴스의 집합을 논리적으로 표현하였다면 관계는 패어링의 집합을 논리적으로 표현한 것이다.



##### 관계의 표기법

---



###### 관계명

관계명은 엔터티가 관계에 참여하는 형태를 지칭한다.



###### 관계차수

두 개의 엔터티간 관계에서 참여자의 수를 표현하는 것을 관계차수라고 한다.



###### 관계선택사양

참여하는 엔터티가 항상 참여하는지 아니면 참여할 수도 있는지를 나타내는 방법이 필수와 선택참여이다.

필수참여는 참여하는 모든 참여자가 반드시 관계를 가지는, 타 엔터티의 참여자와 연결이 되어야 하는 관계이다.

선택참여는 참여하는 모든 참여자가 반드시 관계를 가지는 것은 아닌 관계이다.

선택참여된 항목은 물리속서엥서 Foregin Key로 연결될 경우 Null을 허용할 수 있는 항목이 된다.

만약 선택참여로 지정해야 할 관계를 필수참여로 잘못 지정하면 애플리케이션에서 데이터가 발생할때 반드시 한 개의 트랜잭션으로 제어해야 하는 제약사항이 발생한다.

그러므로 설계단계에서 필수참여와 선택참여는 개발시점에 업무 로직과 직접적으로 관련된 부분이므로 반드시 고려되어야 한다.



##### 관계의 정의 

---



###### 관계 체크 사항

- 두 개의 엔터티 사이에 관심있는 연관규칙이 존재하는가?
- 두 개의 엔터티 사이에 정보의 조합이 발생되는가?
- 업무기술서, 장표에 관계연결에 대한 규칙이 서술되어 있는가?
- 업무기술서, 장표에 관계연결을 가능하게 하는 동사가 있는가?



#### 식별자

---

엔터티는 인스턴스들의 집합이라고 하였다. 

여러 개의 집합체를 담고 있는 하나의 통에서 각각을 구분할 수 있는 논리적인 이름이 있어야 한다.

이 구분자를 식별자라고 한다.

식별자란 하나의 엔터티에 구성되어 있는 여러 개의 속성 중에 엔터티를 대표할 수 있는 속성을 의미하며 하나의 엔터티는 반드시 하나의 유일한 식별자가 존재해야 한다.

보통 식별자와 키를 동일하게 생각하는 경우가 있는데 식별자라는 용어는 업무적으로 구분이 되는 정보로 생각할 수 있으므로 논리 데이터 모델링 단계에서 사용하고 키는 데이터베이스 테이블에 접근을 위한 매개체로서 물리 데이터 모델링 단계에서 사용한다.



##### 식별자의 특징

- 주식별자에 의해 엔터티내에 모든 인스턴스들이 유일하게 구분되어야 한다.
- 주식별자를 구성하는 속성의 수는 유일성을 만족하는 최소의 수가 되어야 한다.
- 지정된 주식별자의 값은 자주 변하지 않는 것이어야 한다.
- 주식별자가 지정이 되면 반드시 값이 들어와야 한다.

대체식별자의 특징은 주식별자의 특징과 일치하지만 외부식별자는 별도의 특징을 가지고 있다. 

외부식별자의 경우 주식별자 특징과 일치하지 않으며 참조무결성 제약조건에 따른 특징을 가지고 있다.



##### 식별자 분류 

---

식별자의 종류는 자신의 엔터티 내에서 대표성을 가지는가에 따라 주식별자와 보조식별자로 구분하고 엔터티 내에서 스스로 생성되었는지 여부에 따라 내부식별자와 외부식별자로 구분할 수 있다.

또한 단일 속성으로 식별이 되는가에 따라 단일식별자와 복합식별자로 구분할 수 있다.

원래 업무적으로 의미가 있던 식별자 속성을 대체하여 일련번호와 같이 새롭게 만든 식별자를 구분하기 위해 본질식별자와 인조식별자로도 구분할 수 있다.



##### 주식별자 도출기준

---

- 해당 업무에서 자주 이용되는 속성을 주식별자로 지정한다.
- 명칭, 내역 등과 같이 이름으로 기술되는 것들은 가능하면 주식별자로 지정하지 않는다.
- 복합으로 주식별자로 구성할 경우 너무 많은 속성이 포함되지 않도록 한다.



##### 식별자관계와 비식별자관계에 따른 식별자

---

외부식별자는 자기 자신의 엔터티에서 필요한 속성이 아니라 다른 엔터티와의 관계를 통해 자식 쪽에 엔터티에 생성되는 속성을 외부식별자라 하며 데이터베이스 생성시에 FK 역활을 한다.

엔터티에 주식별자가 지정되고 엔터티간 관계를 연결하면 부모쪽의 주식별자를 자식엔터티의 속성으로 내려보낸다.

이 때 자식엔터티에서 부모엔터티로부터 받은 외부식별자를 자신의 주식별자로 이용할 것인지 또는 부모와 연결이 되는 속성으로서만 이용할 것인지를 결정해야 한다.



###### 식별자 관계

부모로부터 받은 식별자를 자식엔터티의 주식별자로 이용하는 경우는 Null 값이 오면 안되므로 반드시 부모엔터티가 생성되어야 자기 자신의 엔터티가 생성되는 경우이다.

부모로부터 받은 속성을 자식엔터티가 모두 사용하고 그것만으로 주식별자로 사용한다면 부모엔터티와 자식엔터티의 관계는 1:1이 관계가 될 것이고 만약 부모로부터 받은 속성을 포함하여 다른 부모엔터티에서 받은 속성을 포함하거나 스스로 가지고 있는 속성과 함께 주식별자로 구성되는 경우는 1:M 관계가 된다.



###### 비식별자관계

부모엔터티로부터 속성을 받았지만 자식엔터티의 주식별자로 사용하지 않고 일반적인 속성으로만 사용하는 경우가 있다. 

이와 같은 경우를 비식별자 관계라고 하며 다음의 경우에 비식별자 관계에 의한 외부속성을 생성한다.

- 자식 엔터티에서 받은 속성이 반드시 필수가 아니어도 무방하기 때문에 부모 없는 자식이 생성될 수 있는 경우
- 엔터티별로 데이터 생명주기를 다르게 관리할 경우
- 여러 개의 엔터티가 하나의 엔터티로 통합되어 표현되었는데 각각의 엔터티가 별도의 관계를 가질 때
- 자식엔터티에 주식별자로 사용하여도 되지만 자식엔터티에서 별도의 주식별자를 생성하는 것이 더 유리하다고 판단될 때 비식별자 관계에 의한 외부식별자로 표현한다.



###### 식별자 관계로만 설정할 경우의 문제점

지속적으로 식별자 관계를 연결한 데이터 모델의 PK 속성의 수는 데이터 모델의 흐름이 길어질수록 증가하는 구조를 가지게 된다.

식별자 관계만으로 연결된 데이터 모델의 특징은 주식별자 속성이 지속적으로 증가할 수 밖에 없는 구조로서 개발자 복잡성과 오류가능성을 유발시킬 수 있는 요인이 될 수 있다.



###### 비식별자 관계로만 설정할 경우의 문제점

데이터 모델링을 전개할 때 각 엔터티 간의 관계를 비식별 관계로 설정하면 속성이 자식엔터티로 상속되지 않아 자식엔터티에서 데이터를 처리할 때 쓸데없이 부모엔터티까지 찾아가야 하는 경우가 발생된다.















